# 如何画产品架构图

## 产品架构图 | What

产品架构图是产品经理用来表达自己产品设计机制的一张概念图。

它将可视化的具象产品功能，抽象成信息化、模块化、层次清晰的架构，并通过不同分层的交互关系、功能模块的组合、数据和信息的流转，来传递产品的业务流程、商业模式和设计思路。

## 为什么画架构图 | Why

从用户角度讲，对于自己而言，梳理自己对产品方向的判断；对于团队成员来讲，为技术和运营的输出形成支撑；对于老板或其他用户而言，让他人可视化的理解你的产品架构。

### **与自己**

1. 产品方向
2. 需求拆分
3. 竞品对比
4. 可扩展竞争力

### **与团队**

1. 拆解里程碑（产品部门）
2. 产出运营计划（运营部门）
3. 产出技术架构图

### **与老板或他人**

1. 清晰呈现产品设计思路
2. 明确产品边界
3. 指明产品方向

> **帮助不了解产品的人，快速建立产品结构、功能、复杂度的认知。**

## 架构设计 | How

## 一、 思维阶段

1）列出问题域

概念: 就是自己产品能够解决的所有问题的空间集合。

从核心需求出发，将所有当前需要解决、未来可能要解决的问题放入产品框架的范围，能够帮助你的产品架构图拥有更高的可扩展性，在后续具备迭代和优化的空间。

A. 头脑风暴需求清单；B. 罗列汇总和产品形态、目标相关的需求；C. 列出**XX 的流程是什么样的**、**XX 目标该如何达成**，直接这些问题被解决，能够实现核心需求的方向和业务目标；D. 找出解决问题的先后次序； E. 按次序汇总问题以及对应的答案，从而形成一个初步的、产品能够解决的问题域。

2）确定产品方向
问题环节问题相对发散，这一步需要回归基础，把模糊的需求补充、拓展以及翻译成一个在商业模式和用户体验上能够形成闭环的产品需求：
A. 核心需求确定： 解决是的哪些用户的哪些需求？
B. 产品目标：用一数字指标衡量你的产品？
C. 用户场景：核心需求基本的产品形态、用户的使用路径

3）细化业务流程
根据产品核心需求和问题域答案，画出简单的业务流程图。

## 二、 操作阶段

1）搭建基础框架
基础的产品框架脱胎于业务流程，但相比业务流程，更加注重产品功能的枚举、功能模块之间的分界。

A. 对照业务流程，根据自己设想的产品机制、基本产品形态以及用户使用路径，列出需要的页面&功能&模块等前后端逻辑；（列功能点）
B. 将刚才的多个业务流程图中，所有功能类似或范围有包含关系的机制/功能放在一起，以模块化的形式组成一张矩阵图；（功能分类&组合）
C. 将明显是同一个产品范围，同一组产品功能的模块放在同一层次，得到一个基本的产品框架图。（产品功能聚合&分层）

2）明确架构分层
一个具备前后台关系的产品架构图分为三层：用户感知层、功能模块层、数据层。

用户感知层：在任何场景下通过何种方式触达用户；
功能模块层：通过哪些功能模块实现产品的核心功能，以及和第三方平台有哪些信息交互；
数据层：产品数据从哪儿来，以及业务数据沉淀到哪儿去。

在搭建基础框架后，难免会存在一些层次不明确的问题，此里需要使用**两个维度**来处理架构图的层级：

A. 不同信息层的边界
架构图的层级表达的其实是信息间的流转关系，不同层次间存在一定的逻辑关系。其中，用户感知层和数据层次，通常可以简化为一层（用户端）；而功能模块层则需要按照自己的产品逻辑将主要功能模块变成新的一层；
B. 同一层级内模块边界
同一层次内的子模块之前一定是相互独立、界限分明的（常常对应着不同的团队、系统应用），将解决不同问题的功能拆分成独立模块，做到一个问题只在同一层解决，避免牵一发动全身。
C. 明确产品边界
产品边界对于开发设计、业务间的合作模式至关重要，用**不同颜色标识**产品框架中，各个部分所属产品的边界，自己团队的部分用**亮色表示**。
D. 加入信息流转
产品架构图除了表达产品的核心功能外，还需体现信息流动路径。当前产品如果只有一个角色，只需要用箭头标明模块间信息流动的方式即可。如果涉及角色太多，则需要用**不同颜色的线条**将他们和各个模块之间的信息交互关系外化出来。
E. 最终结构检查

- 清晰的模块功能边界
- 功能经过抽象，做到标准化、互相独立
- 功能经过抽象，做到标准化、互相独立
- 具备迭代优化的能力

=======

## 参考资料

1. [一张图讲清楚产品架构，手把手教你画产品框架图\_pmcaff2008 的博客-CSDN 博客](https://blog.csdn.net/pmcaff2008/article/details/78111282)
